---
title: "東へ向かう西遊記、ONE PIECE考"
date: "2023-07-07 10:00:00"
slug: 'note-08-ONEPIECE'
description: "孫悟空の如意棒をゴムに置き換えた天才性"
book:
music:
---

<section style="margin-bottom: 6em;">
ONE PIECEが「西遊記の翻案もの」であるという認識が巷でどれくらい認知されてきたかを、ときどき思い出しては検索する。いわゆるネタバレ考察サイト（？）の何箇所かに取り上げられていたので、昨日はうふ。と満足してiPadを閉じたが、なんだか少し物足りない。

現在モノクロ版単行本の最新刊が105巻で、ディティールについて書き出したら枚挙にいとまがない長大作のことだが、私がおびっくりだぜ、すごい！となったのは何よりも、ディスクリプションにした「孫悟空の如意棒をゴムに置き換えた」アイデアの素晴らしさだ。

104巻を読んでいると、あれ？もしかして西遊記？とわかるように描かれているのです。
今までルフィが敵地へ乗り込んで大暴れすると、敵方のモブたちが「麦わらが、麦わらの一味が」と慌てふためくような場面は多々あったのが、ワノ国編ではなぜか「猿が暴れている、猿が」としきりに言う。

あ、これは。と西遊記をググると、[西遊記のあらすじ。日本一分かりやすいページ | 古典ログ](https://sekainokoten.com/saiyuuki/saiyuuki-story/)を1スクロールしたくらいで、**伸縮自在の如意棒（にょいぼう）**　の文字を見つけだし、（ガーン！やられたっ！）と大笑い。

伸縮自在のバンジーガムとか、伸縮自在＝ゴム：ガム＝伸縮自在＝如意棒、いくらでもヒントというか常識としてはわかっているのに100巻を優にすぎるまで気づかない。

そういえばウソップが輪ゴームを空島に持ち込んで英雄視されてたよなー。
</section>

<section style="margin-bottom: 6em;">
翻案ものが翻案ものであることを隠して出発した場合、明かされていく過程で、（いや、最初から隠してはいなかったよ？あえて口にしなかっただけで、<ruby><rb>見せて</rb><rt>・・・<rt></ruby>はいたじゃない？）というのがいちばん小癪で、うきーったまらん。と悔しさと楽しさでハイになる。

悟空といえば、筋斗雲と如意棒、分身の術、そして変化。

ONE PIECEでも上位で好きなキャラクター、ミスター盆暮。彼が手で顔をぺろりと触ると過去に触ったことのある人物に変身できる「マネマネの実」はまさに西遊記の妖怪ものパートでいちばん楽しい能力。

海をいくからわからなかったんだよ・・・と、まず思いましたけど。

サンジはわりとあからさまに猪八戒、黒脚。ぐるぐる眉毛を最初に見たときは面白いキャラクターだと感心した何十年も前。豚の尻尾を連想はしなかった。（でも隠してはいなかったよ<ruby><rb>見せて</rb><rt>・・・<rt></ruby>はいたじゃない？）

うる覚えだが、たしか豚ちゃんは色欲もいっぱしだったような記憶。
三蔵法師、悟空、沙悟浄は僧侶や妖怪なだけあって、女に見向きもしないイメージだが、豚さんはご馳走と女人に目がなかったはず。

マリモ呼ばわりされるゾロがなぜ緑の頭かも、まぁわかってみれば、なるほどと頷くしかない。きちんと理由はあるんだよ、の声が聞こえてきそうだ。

三蔵法師を女優が演じるという風潮は、大ヒットした昭和のドラマ「西遊記」で夏目雅子さんが演じて以降のことだと思うが、思い起こすとあれも最初に観たときは玄奘三蔵をあんな美人の女優が？！というので（わぁおクレージー！）な驚きキャストであった。

行き先は「ひとつなぎの大秘宝」を目指しているが、ログホースのログをためる制約があり、実際に次の行き先を決めるのは航海士のナミさん。ルフィやサンジやウソップの頭をゴリゴリして怒れるのもナミさん。ポジション的に見慣れた三蔵法師の座は航海士が担っているとしたら。

つまりはウソップが最大の目眩しか！　と思い至るわけだった。

</section>

<section style="margin-bottom: 6em;">
ここをあまり長尺で書きたくないが、我らがゴッド・ウソップの登場は、まんまイソップ寓話を思わせる展開で、むろん名前もまんまウソップである。パパが海賊イソップで、本人は優しい嘘を吐くウソップ。

ウソップの登場は、漫画ONE PIECEには、こういう笑える古典翻案ものがあり得ますよという刷り込み回でもあった。

ウソップ可愛さで！（←筆者がゴッド・ウソップファン）

これ以降なにか翻案ものじみた既視感があっても、あまり気にならないようになった感もある。
何しろ海軍の青キジとか、優作やん！などと言い出したらキリないじゃんな画力と、ドンキホーテとロシナンテが兄弟で出てくるとか、尾田栄一郎は物知りで教養があるんやねぇと、いつもぼーんやりした感想で楽しんできた読者がここにいる。

</section>

<section style="margin-bottom: 6em;">
しかし、美人航海士＝三蔵法師、かに見せて実は聖典を求めて旅をする宿命の子、ニコ・ロビンとポーネグリフの設定こそがいちばん凄いのかも知れない。

三蔵法師御一行様には、旅立つ理由がいる。
ONE PIECEは大海賊時代に突入したから、みながこぞって船出をしたがる冒頭を自然に描いているが、結果としてゴール・D・ロジャーの軌跡をたどるには、各地に点在するポーネグリフを探しだし、読み解ける人物が必要で、考古学者として個人的にポーネグリフを探しているニコ・ロビンはルフィに「酷いことをされたから責任をとってもらうわ」と自ら船に乗り込んでくる。

泥棒猫ナミも油断ならない小娘として登場したが、ロビンはそれまでと比較にならない強敵クロコダイルのNo2として登場した悪役方だった。
それが死にたいほど辛いのに、ルフィに生かされてしまったから「酷いことするわ」と半強制的に仲間に加わる。
書きながら思い出して気づくが、ミス・オールサンデーの名は大日如来を連想させるものなんだろうなぁ（笑

史実としての三蔵法師の旅は苦しい旅だ。
西遊記としては、五行山に封じ込められていた孫悟空を三蔵法師が救いだし、旅のお供をさせる。
ONE PIECEとしては世界政府に追われて何処にも行き場のないニコ・ロビンが、自ら麦わらの一味を選び、一度は諦めた生を「生きたい」と執着をきちんと口に出し救いだされるところから、本当の仲間、一味になる。

ロビンの登場当初の少し変わった鼻筋とか、オールサンデーの名、死生観、千手観音のようなフルールなど、聖典＝ポーネグリフとなぞらえると、ONE PIECEの計算し尽くされた西遊記っぷりがよくわかる。

</section>

<section style="margin-bottom: 6em;">
そしてあらためて見直した104巻の表紙。
ルフィが「ヒトヒトの実」を食べた「ニカ」として白い雲を身に纏うときには、龍を隣に配置する予定だったんだろうな、とつくづく恐れ入る。
空白の100年だとか、Dの一族だとか、過去にはサンジが写真に映らないとか、ONE PIECEには張り巡らされた伏線がたくさんあって、どうせ推測が当たらない私はあまり深く考えることはなく、ひたすら（生きている間に最終回が読めますように）しか思ってこなかったんだけれども。

ウソップがイソップの息子であるように、ルフィはドラゴンの息子なんだよね。と愛を思う。

若い頃、ドラゴンボールの1巻をはじめてめくったときは、本当に心が躍った。
正直に言って「ドクタースランプ・アラレちゃん」の作者である鳥山明が、アラレちゃんを超える大ヒット作をこの先描けるだろうなんてこと、昭和の誰が予想しました？
当時も今も、唯一無二のあのデザイン性の高い絵で、山水画みたいな風景の中、チャイナな道着を着た小ちゃい悟空が跳びまわる躍動感。
もぅこんなに可愛い孫悟空見たことないってテンションの最中に、早々に「里見八犬伝」出てくるわ、なんじゃこりゃおもしろいおもしろいおもしろいおもしろい・・・友人の家に何巻まで揃っていたか忘れたが、読む手が止まらなかった。

単行本読みではなく、週刊少年ジャンプを毎週買うようになったのも、通勤電車の中で隣に座っていた小学生が、悟空が「スーパーサイヤ人」になる回を読んでいたから、たまらず駅から本屋に直行したその日から。

今時でいう「最高のユーザーエクスペリエンス」を多くの人に与える作家、それが鳥山明。

</section>

<section style="margin-bottom: 6em;">
その鳥山明を尊敬していて、目の前にサイン色紙を貼ったデスクで描いている、という情報くらいは知ってましたが。何しろ海を往く西遊記なんて読んだことないから気づかないっ！！（これが堂々めぐる）
もう一つの<a href="http://www.vicke.ne.jp/">「小さなバイキング・ビッケ」</a>が好きだったという話は、まったく同じ！と自分を指さしたいくらい同感、ビッケ大好き🤩なんで、ごく普通に海洋冒険ロマン、鵜呑みにし続けてきたがー。事実そうだがー。

鳥山明に憧れて目指した少年が、ドラゴンボールをお手本として仰ぎ、その廉価版を描くのではなく肩を並べるために西遊記を模す、君ほんとうに凄いね！と言いたい。過去の尾田栄一郎少年が素晴らしい。

</section>

<section style="margin-bottom: 4em;">
「猿が暴れている、猿が」と連呼されて西遊記を紐解く行動は間違ってないが、「大猿が暴れる」シーンはドラゴンボールにも直結する。おじいさん踏んじゃったんだよね・・・な孤児・孫悟空はたしか当初から竹取物語の要素があったかどうか・・うる覚えすぎるが・・地球人・ふつうの人類ではない、は歴然としてて（なにせ尻尾あるし）それが後に宇宙にまで飛躍できるアドバンテージになっており、ONE PIECEも空島、ゴッド・エネル以降、「月の大地」故郷といったキーワードが登場していて、ラフテルは月なんだろうねという予想も多い中、月の満ち欠けと潮の満ち引きは切り離せない自然の摂理。

まだまだ革命軍の動向やビビの事件など盛りだくさんで、結末までさらに波瀾万丈ありそうな展開中だけども、鬼ヶ島が沈んだ島の上の二重構造になっていたり、ウォーターセブン編でも愛しのアイスバーグ氏がいずれ沈みゆく街を懸念していたり、予兆は十分感じているので、なぜ海洋ロマンなのか、いずれ描かれる日が楽しみでならない。
</section>

