---
title: "ONE PIECE見つけちゃったよ・・・"
date: "2023-07-19 10:00:00"
slug: 'note-09-ONEPIECE-chimney'
description: "煙突は子どもたちにギフトを運んでくるものだよね。"
book:　ONE PIECE 57巻再読中
music:
---
どこから書けば良いやら、ルフィの1人2役の仕組みを理解したところで、なぜ最終章へ突入前のラスト島がワノ国でなければいけないのか、理解します。

「ONE PIECE」=ラフテルの位置は、ジョリーロジャー（海賊旗）にも描いてあるし、作品のいたるところにマークやシンボルで描かれているので、宝の地図をもたされて船に乗せてもらって再遊覧している感じ。
ただブルックとジンベエが8人目と9人目である意味が通じると、きゃっきゃっとなりました。
隠し絵がうまーい！

そして最後まで、アイスバーグの謎が残り、ぐるぐると考え続けました。

もっと分かりやすく書き出そう。

「モンキー・D・ルフィ」このミドルネーム「D」の意味が思わせぶりだから、みんなでたっぷり考察を楽しんできたことでしょう。

ワノ国、もしくは日本にも「ミドルネーム」が多く存在した時代がありました。
有名でわかりやすいのは、源九郎義経とか。西郷吉之助隆盛とか。
フィクションの世界で有名なのは

犬塚 信乃 戍孝（いぬづか しの もりたか）
犬川 荘助 義任（いぬかわ そうすけ よしとう）
犬山 道節 忠与（いぬやま どうせつ ただとも）
犬飼 現八 信道（いぬかい げんぱち のぶみち）




ワノ国の鎖国の絵
